Welcome back. Nature, In Code. We're in chapter six, lecture one.
Bienvenue. Nature, dans le code. Nous sommes dans le chapitre 6, leçon1.
Chapter six is all about natural selection.
Le chapitre six est tout sur le sujet de la sélection naturelle.
Natural selection has been dubbed the best idea anyone has ever had.
La sélection naturelle a été surnommée la meilleure idée que personne n'a jamais eu.
A statement I do agree with.
Une déclaration que je suis d'accord avec.
Natural selection often equated with evolution, but as you now know,
La sélection naturelle souvent assimilée à l'évolution, mais comme vous le savez maintenant,
this is not entirely true because as we've seen, there are other
ce n'est pas tout à fait vrai parce que comme nous l'avons vu, il existe d'autres
forces that can affect allele frequencies.
forces qui peuvent affecter les fréquences des allèles.
But nevertheless, natural selection does stand out so much so that
Mais néanmoins, la sélection naturelle se démarquer si bien que
people do equate it with evolution. So why is that? Let's find out.
les gens l'assimilent avec l'évolution. Alors, pourquoi est-ce? Découvrons-le.
Natural selection is the only force capable of producing
La sélection naturelle est la seule force capable de produire
adaptive traits. So what is an adaptive trait?
des caractères adaptatifs. Qu'est-ce qu' un trait adaptatif?
Well, an adaptive trait is one that makes the individual
Eh bien, un trait adaptatif est celui qui rend l'individu
with that trait well adapted to the environment it lives in.
avec ce trait bien adapté à l'environnement où il vit.
But again, what does that actually mean? We have a good
Mais encore une fois, qu'est-ce que cela signifie réellement? Nous avons un bon
sense of you know, of being adapted but what does it mean in
sentiment, vous savez, d'être adapté, mais qu'est-ce que cela signifie dans
the evolutionary context?
le contexte de l'évolution?
Well it simply means that all else being equal an individual
Eh bien, il signifie simplement que toutes choses étant égales, un individu
with the trait is more likely to survive and produce offspring
avec le trait est plus susceptible de survivre et de produire une descendance
than individuals without the trait.
que les individus sans le trait.
So you take individuals that are identical, everything about them,
Vous prenez donc des individus qui sont identiques, tout à leur sujet,
their situation, the environment, everything is exactly identical
leur situation, l'environnement, tout est exactement identique
except some of the individuals have that trait and some of them
sauf quelques-uns des individus ont ce trait et certains d'entre eux
don't have it
ne l'ont pas.
If that trait, having that trait means that these individuals
Si ayant ce trait signifie que ces personnes
are more likely to survive and produce offspring, then
sont plus susceptibles de survivre et de produire une descendance, alors
we're talking about an adaptive trait.
nous parlons d'un trait adaptatif.
So I'm going to give you an example.
Donc, je vais vous donner un exemple.
Natural selection produces stunning adaptations
La sélection naturelle produit des adaptations étonnantes
and this is one of the most stunning I personally know of,
et ceci est l'un des plus beaux que je connais personnellement,
but there are many, many more.
mais il y a beaucoup, beaucoup plus.
This is an example of mimicry.
Ceci est un exemple de mimétisme.
So here if you look closely, you can see an insect.
Voici donc si vous regardez attentivement, vous pouvez voir un insecte.
This is a leaf katydid and it's perhaps a little bit hard
Ceci est une sauterelle de feuille et c'est peut-être un peu difficile
to see on first sight, but here you have the legs,
le voir en première vue, mais ici vous avez les jambes,
six legs, the head, the antenna, and here are the wings.
six pattes, la tête, l'antenne, et voici les ailes.
And this here is a leaf, but this is not a leaf.
Ceci ici est une feuille, mais ceci n'est pas une feuille.
This is actually part of animal, part of the insect,
Ceci est en fait une partie de l'animal, une partie de l'insecte,
really a stunning adaptation here.
vraiment une superbe adaptation ici.
Clearly something like this cannot come about through random genetic
Il est clair que quelque chose comme cela ne peut se faire par le biais de dérive génétique aléatoire
drift or mutation alone.
ou la mutation seule.
So the force that can create something like this is that of
Donc, la force qui peut créer quelque chose de ce genre est celui
adaptation through natural selection, because just as you
d'adaptation par la sélection naturelle, car tout comme vous
had a hard time perhaps recognizing this image of the first sight.
a eu du mal à reconnaitre peut-être cette image de la première vue.
Now, imagine you are a bird flying over a forest say you
Maintenant, imaginez que vous êtes un oiseau volant au-dessus d'une forêt vous aurez
would have a very hard time seeing this type insect.
des difficultés à voir ce type d'insecte.
And so you would miss out on launch here, which is bad for you
Et donc vous manquer sur le déjeuner ici, ce qui est mauvais pour vous
as a bird, but it is very good for the fitness of this individual.
comme un oiseau, mais il est très bon pour l'aptitude  de cet individu.
So let's think about how this could play out and I'm not
Donc, nous allons réfléchir à la façon dont cela pourrait jouer et je ne vais pas
just obviously going to over simplify a lot, but the model
simplifier beaucoup, mais le modèle
is the correct one.
est la bonne.
So imagine now, okay, we would have a forest.
Alors, imaginez maintenant, d'accord, nous aurions une forêt.
This would be the forest from a bird's eye view.
Ce serait la forêt de la vue de l'oeil d'un oiseau.
And now we would have a bunch of katydids
Et maintenant, nous aurions un tas des sauterelles
and let's in the beginning, they happen to have yellow wings.
et nous allons au début, il leur arrive d'avoir des ailes jaunes.
And so here are a bunch of yellow
Et voici donc un tas de jaune
katydids.
sauterelles.
And so as you can see, the birds will find it relatively
Et comme vous pouvez le voir, les oiseaux le trouvent relativement
easy to see those insects, and would have found it very easy
facile de voir ces insectes, et le trouvent très facile
you know, to go hunt them and basically eat them for launch.
vous savez, pour aller chasser eux et essentiellement les manger pour le déjeuner.
Now, imagine a mutation comes along one day a katydid
Maintenant, imaginez une mutation vient le long d'un jour, un sauterelle
produces offspring and its offspring has a genetic mutation,
produit de progéniture et sa progéniture a une mutation génétique,
and that genetic mutation affects the leaf coloring in such a way
et que la mutation génétique affecte la coloration de la feuille de telle manière
that it is now green.
qu'il est maintenant vert.
Now this katydid is harder to see.
Maintenant, ce sauterelle est plus difficile à voir.
It's not impossible but all else being equal, this is harder to see.
Ce n'est pas impossible, mais toutes choses étant égales, cela est plus difficile à voir.
So when the birds come along and start eating and start feasting
Alors, quand les oiseaux arrivent et commencent à manger et commencent à festoyer
on some of these katydids, this one is much less likely to be eaten.
sur certains de ces sauterelles, celui-ci est beaucoup moins susceptible d'être mangé.
So, you know a few others would be eaten.
Donc, vous savez quelques autres seraient mangés.
The remaining ones will go ahead and reproduce
Les restants continueront et se reproduireront
and to create offspring and so of course, does the green one.
créeront des descendants et donc bien sûr, le vert aussi.
Now, in the next generation again, the birds come along
Maintenant, dans la prochaine génération encore, les oiseaux viennent le long
and start eating some of these katydids, and again,
et commencer à manger certains de ces sauterelles, et encore une fois,
they would predominantly eat the yellow ones because
ils seraient principalement manger les jaunes parce que
they are much easier to find.
ils sont beaucoup plus faciles à trouver.
And then when reproduction time comes along, again,
Et puis, quand le temps de reproduction vient, encore une fois,
we have you know, the yellow katydids reproducing but we
nous avons, vous le savez, les sauterelles jaunes reproduisant, mais nous
also have the green ones reproducing.
avons également les verts.
And you can already see what's happening here.
Et vous pouvez déjà voir ce qui se passe ici.
So already, the frequency of the responsible mutation here,
Déjà, la fréquence de la mutation responsable ici,
this new allele that contributes to this green color
ce nouvel allèle qui contribue à cette couleur verte
has increased in frequency, which in other words means
a augmenté en fréquence, ce qui signifie en d'autres termes,
that evolution has occurred by our definition.
que l'évolution a eu lieu par notre définition.
But in this case, this wasn't due to genetic drift, but this was
Mais dans ce cas, cela n'a pas été due à la dérive génétique, mais cela a été
due to natural selection,
en raison de la sélection naturelle,
because this particular allele, the bearer, the individuals with that
parce que cet allèle particulier, le porteur, les individus avec cet
allele are more likely to survive and reproduce than the ones
allèle sont plus susceptibles de survivre et de se reproduire que ceux
without the allele. And that is then according to our definition
sans l'allèle. Et qui est alors, selon notre définition
natural selection.
sélection naturelle.
Now, from a genetic perspective so far in our model world,
Maintenant, du point de vue génétique jusqu'à présent dans notre monde de modèle,
right, we have assumed these two alleles, A1 and A2,
à droite, nous avons supposé ces deux allèles, A1 et A2,
but for all intense purposes, these two alleles were considered
mais à toutes fins, ces deux allèles ont été considérés comme
equal in terms of their effects they have on the bearers.
égaux en termes de leurs effets sur les porteurs.
There was no effect in terms of reproducing, in terms of surviving
Il n'y avait pas d'effet en termes de reproduction, en terme de survivant
given by one of those alleles.
donnée par un de ces allèles.
They were considered equal.
Ils étaient considérés comme égaux.
So in other words, another ways to express this is that their
En d'autres termes, un autre moyens d'exprimer ceci est que leur
evolutionary fitness was equal.
aptitude évolutive était égale.
Their ability to survive and reproduce which is what fitness is,
Leur capacité de survivre et de se reproduire qui est l'aptitude,
was equal. And by the way this is not an absolute value.
était égal. Et ceci n'est pas une valeur absolue.
This is always relative to what else is around,
Ceci est toujours en rapport à d'autre chose autour,
but their fitness, their ability to reproduce and survive
mais leur condition physique, leur capacité à se reproduire et de survivre
was equal
était égal.
Now, this chapter is very special in one, a key assumption
Maintenant, ce chapitre est très spécial dans une hypothèse clé
which is that we now make this assumption that this is not
qui est que nous faisons maintenant cette hypothèse que ceci n'est
true anymore, and when this is not true anymore, then you have
plus vrai, et quand cela n'est plus vrai, alors vous avez
natural selection.
sélection naturelle.
At the moment when alleles have different fitnesses,
Au moment où les allèles ont des aptitudes différentes,
that's when natural selection occurs.
c'est en ce moment que la sélection naturelle se produit.
And I want to do something now very straight forward.
Et je veux faire quelque chose maintenant très simple.
I want to go to code that we've already produced,
Je veux aller au code que nous avons déjà produit,
where the implicit assumption was that the alleles had the exact
où l'hypothèse implicite était que les allèles avaient exactement
same fitness. We're going to make a small modification in the code
la même aptitude. Nous allons faire une petite modification dans le code
that leads to those two alleles not having the same fitness anymore,
qui mène à que ces deux allèles ne possédent plus la même aptitude,
and then we'll see what happens as a consequence.
et puis nous verrons ce qui se passe en conséquence.
All right, what would like you to do is to open this file genetic
D'accord, ce que nous voudrons faire c'est d'ouvrir ce fichier génétique
drift or the HTML that we developed early in chapter three.
la dérive ou le code HTML que nous avons développé au début du chapitre trois.
So I already have it opened here but you should just simply find
Donc, je l'ai déjà ouvert ici, mais vous devriez tout simplement trouver
it under the code examples.
sous les exemples de code.
Here it's called genetic drift.
Ici, il est ce qu'on appelle la dérive génétique.
That's the file. Simply open it.
C'est ce fichier. Il suffit de l'ouvrir.
I already have it open so here it is.
Je l'ai déjà ouvert si elle est ici.
And if you open this in the browser, you may recall that we ended
Et si vous l'ouvrez dans le navigateur, vous vous souviendrez que nous avons fini
the genetic drift chapter.
le chapitre de la dérive génétique.
Let's do this here as well, open file, code examples, genetic drift.
Faisons-le ici aussi, ouvrir le fichier, des exemples de code, la dérive génétique.
We ended it with the bottle necks, and so that's why it takes a second
Nous avons fini avec les goulets, et donc voilà pourquoi il faut une seconde
or so to load. It's because we have a very large population outside of
ou alors charger. C'est parce que nous avons une population très grande à l'extérieur
the bottle necks and that's why it takes so long.
des goulots d'étranglement et c'est pourquoi il prend beaucoup de temps.
So this is our genetic drift simulation where we left off
Voici donc notre simulation génétique de dérive où nous avons terminé
in chapter three.
dans le chapitre trois.
Now go back to the code and so let's now get rid
Maintenant, retournez au code et nous allons donc maintenant supprimer
of these bottle necks.
ces goulots d'étranglement.
So first of all, let's store these files here under a new version,
Alors tout d'abord, nous allons stocker ces fichiers ici sous une nouvelle version,
so we're going to save this as-- in code examples. I'm going to
de sorte que nous allons enregistrer cela comme dans les exemples de code. Je vais
call this drift and selection.html.
appeler ceci dérive et selection.html.
All right, so once you have saved this, remove the bottle necks,
Très bien, donc une fois que vous avez enregistré cela, enlever les goulots d'étranglement,
so these lines here, these six lines where we set the population size
de sorte que ces lignes ici, ces six lignes où nous définissons la taille de la population,
to 10 or otherwise to N, let's remove these so
à 10 ou autrement à N, nous allons supprimer celle-ci.
we don't have bottle necks anymore.
nous n'avons plus des goulets.
And also be sure here to set the population size
Et aussi être sûr ici de définir la taille de la population
to N and this is just going to be fixed in this case.
à N et cela va juste être fixé dans ce cas.
All right, the other thing that we should do is
Très bien, l'autre chose que nous devrions faire c'est
we should go up to the global variables and set your N
nous devrions aller jusqu'à les variables globales et de définir votre N
back to something more reasonable. Let's say 2,000
revenir à quelque chose de plus raisonnable. Disons que 2000
and you know, we can maybe do this for 200 generations.
et vous savez, nous pouvons peut-être faire cela pour 200 générations.
All right, so let's save this
Très bien, nous allons donc enregistrer ceci
and open this again in the browser.
et ouvrir ce nouveau dans le navigateur.
So we already have the file open but it is now a different file.
Donc, nous avons déjà le fichier ouvert, mais c'est maintenant un fichier différent.
It's now called drift up, drifts and selection HMO.
C'est maintenant appelé la dérive jusqu'à, dérives et sélection HMO.
You can open it from the menu or you can just type is her
Vous pouvez l'ouvrir à partir du menu ou vous pouvez simplement taper
in the address bar.
dans la barre d'adresse.
And this is now what we expect.
Et voici maintenant ce que nous attendons.
This is of course our average standard genetic drift
Ceci est bien sûr notre simulation de la dérive génétique moyenne
simulation and if I repeat this a couple of times.
et si je le répète deux ou trois fois.
You've seen this over and over again in chapter three.
Vous avez vu cela maintes et maintes fois dans le troisième chapitre.
This is the typical drift dynamic.
Ceci est la dynamique de dérive typique.
You have the alleles that start to you know, change in frequency
Vous avez les allèles qui commencent à changer de fréquence
go up or down simple due to a random sampling effect
monter ou descendre simple grâce à un effet d'échantillonnage aléatoire
And you can also see here that 200 generations is by no means
Et vous pouvez aussi voir ici que 200 générations est par aucun moyen
enough to get rid of one of the alleles or have one of the
assez pour se débarrasser de l'un des allèles ou avoir l'un des
alleles go to fixation rather. But we now know that this will
allèles aller à la fixation plutôt. Mais nous savons maintenant que cette volonté
eventually happen if we gave it enough time.
finalement arriver si nous lui avons donné assez de temps.
All right, so this is genetic drift.
Très bien, alors ceci est la dérive génétique.
We know about genetic drift.
Nous connaissons la dérive génétique.
Now, let's go back to the code and implement a very small change.
Maintenant, revenons au code et mettre en œuvre un très petit changement.
So here we're back in the code, now we will like to implement
Donc, ici, nous sommes de retour dans le code, maintenant, nous aimerons mettre en œuvre
natural selection here. So how are we going to do this?
la sélection naturelle ici. Alors, comment allons-nous faire cela?
Well, it turns out that we only have to change a single line
Eh bien, il se trouve que nous avons seulement à changer une seule ligne
and the money is here, so this is in the next generation
et l'agent est là, c'est donc dans la fonction de prochaine génération
function, and this is the line that says if math random is smaller
et ceci est la ligne qui dit que si le math aléatoire est plus petit
or equal to P. So here we pick A1 alleles based on their frequency,
ou égal à P. Donc ici nous choisissons allèles A1 en fonction de leur fréquence,
and as you now know, that also means, you know due to these
et comme vous le savez maintenant, cela signifie aussi, vous savez en raison de ces
lines here else  you know, we pick an A2 allele also means
lignes ici que vous connaissez, nous choisissons un allèle A2 signifie aussi
that we pick an A2 allele simply based on its frequency.
que nous choisissons un allèle A2 simplement basé sur sa fréquence.
So that means we have no natural selection because
Cela signifie donc que nous n'avons pas la sélection naturelle parce que
we are simply picking these alleles based on their frequencies.
nous choisissons simplement ces allèles en fonction de leurs fréquences.
So these two alleles, they are selectively neutral.
Donc, ces deux allèles, ils sont sélectivement neutres.
They have the exact same fitness.
Ils ont la même aptitude.
None has an advantage over the other.
Aucun d'eux présente un avantage sur l'autre.
We simply pick them according to their frequency.
Nous les choisissons simplement en fonction de leur fréquence.
But now let's modify this ever so lightly.
Mais maintenant, nous allons modifier ceci légèrement.
Let's just go ahead here and write if this is smaller
Nous allons continuer et écrire si cela est plus petit
or equal to P times 1.01.
ou égal à P fois 1,01.
So this is a seemingly small change, certainly a very small change
Donc, ceci est un petit changement en apparence, certainement un très petit changement
in terms of code, but it will have a huge effect.
en termes de code, mais il aura un effet énorme.
So save this code, just save the document,
Donc enregistrer ce code, il suffit d'enregistrer le document,
go back to the browser, take a good look at this, okay.
revenir au navigateur, regarder bien à ça, d'accord.
So this is genetic drift alone and now reload
Donc, ceci est la dérive génétique seule et maintenant recharger
this document and boom. Very different outcome,
ce document et la boom. Résultat très différent,
very different outcome and this is natural selection.
très différents résultats et ceci est la sélection naturelle.
So let's reload here a couple of times and they will always
Donc, nous allons recharger ici plusieurs fois et ils se ressemblent toujours
look the same. Of course, we'll have a little bit of variation,
Bien sûr, nous aurons un peu de variation,
but the dynamics are always the same.
mais la dynamique est toujours la même.
Within a couple of generations, 60, 80 generations,
Dans quelques générations, 60, 80 générations,
the A1 allele will go to fixation
l'allèle A1 ira à la fixation.
So very, very different outcome based a tiny change in the code.
Donc les résultats très, très différent basé sur un petit changement dans le code.
So let's go back to the code and take a closer
Alors revenons au code et prenons
look at this change.
un bon regard à ce changement.
So what does this change do?
Alors qu'est-ce que ce changement fait?
We are now picking-- we are simply picking
Nous choisissons simplement
the A1 allele a little bit more often at then based on its
l'allèle A1 plus souvent basé sur sa
frequency alone. Ever so slightly, in fact, only 1%
fréquence seulement. Jamais si peu, en fait, seulement 1%
more often than we would do based on its frequency alone.
plus souvent que nous le faison basé sur sa fréquence seul.
As a consequence we would choose to pick the A2 allele slightly
En conséquence, nous choisirions un peu l'allèle A2
less frequently than we would base on its frequency alone.
moins fréquemment que nous le faisons basé sur sa fréquence seul.
And that is exactly what selection means, so we now
Et c'est exactement ce que signifie la sélection, nous donnons maintenant
give this a preferential treatment so to speak.
à ce traitement préférentiel pour ainsi dire.
We select this preferentially. And in other words what this
Nous sélectionnons cette préférence. Et dans d'autres mots ce que cela
now means, because we have here our survival and reproduction built
signifie maintenant, parce que nous avons ici notre survie et la reproduction construit
into one simple step. These alleles now have a slight fitness advantage
en une seule étape simple. Ces allèles ont maintenant un léger avantage d'aptitude
over these alleles.
sur ces allèles.
So A1 has now a slightly higher fitness and it is at a selective
Donc A1 a maintenant une aptitude légèrement plus élevée et il a un avantage sélectif
advantage. And that even though it's a very small advantage
Et cela même si c'est un très petit avantage
has a tremendously large effect as you saw in the browser.
a un effet extrêmement important que vous avez vu dans le navigateur.
So if we go back to the browser we can see here that the lines
Donc, si nous revenons au navigateur, nous pouvons voir ici que les lignes.
The frequencies are sometimes still going down and then
Les fréquences sont parfois encore en baisse, puis
going up and so on. Why is that?
monte et ainsi de suite. Pourquoi donc?
Well, it is because we now drift and the natural selection,
Eh bien, c'est parce que nous dérivons maintenant et on a la sélection naturelle,
so both forces are acting at the same time.
donc les deux forces agissent en même temps.
And this is something that you commonly observe because
Et ceci c'est quelque chose que vous observez souvent parce
populations are always finite in reality and so you will always
les populations sont toujours finie dans la réalité et donc vous aurez toujours
have this effect of genetic drift.
cet effet de la dérive génétique.
However, as you can see here the effect of natural selection
Cependant, comme vous pouvez le voir ici l'effet de la sélection naturelle
completely overwhelms the effect of genetic drift in this case.
submerge complètement l'effet de la dérive génétique dans ce cas.
So in the real world, it's often very interesting to look at these
Donc, dans le monde réel, il est souvent très intéressant de regarder ces
effects in combination. Now, we could create and we will create
effets en combinaison. Maintenant, nous pourrions créer et nous allons créer
a model where we have an infinite population size,
un modèle où nous avons une taille de population infinie,
where we will have no genetic drift effects, and then we will simply
où nous aurons pas d'effets de dérive génétique, puis nous allons tout simplement
see these straight lines, and they will always be exactly identical
voir ces lignes droites, et ils seront toujours exactement identiques
because you can then mathematically precisely predict what these
parce que vous pouvez ensuite prédire précisément mathématiquement ce que ces
trajectories look like. He we still have sort of the stochastic effect
trajectoires ressemblent. Il nous reste en quelque sorte l'effet stochastique
of genetic drift.
de la dérive génétique.
Now, I just said here, okay, so in this example, natural selection
Maintenant, je viens de le dire ici, d'accord, donc dans cet exemple, la sélection naturelle
clearly is the dominating force, but that doesn't necessarily needs
est clairement la force dominante, mais cela ne doit pas
to be the case. In fact, if we go back to the code and start
être le cas. En fait, si nous revenons au code et commencer
and start the simulation here, another P05, but you know
la simulation ici, un autre P05, mais vous savez
lets go back to the code and maybe lets set this in fact to P.1.
permet de revenir au code et peut-être définissons cela en fait P.1.
So let's say the frequency in the beginning of the A1 allele is 10%.
Donc, disons que la fréquence au début de l'allèle A1 est de 10%.
So let's say this. Let's go back to the browser.
Alors disons que cela, revenons au navigateur.
Let's reload this.
Nous allons recharger cela.
So similar dynamics, right, is very clear that these
Donc, une dynamique similaire, à droite, est très clair que ces
alleles will eventually all go into these simulations.
allèles finiront tous aller dans ces simulations.
The A1 allele will always go to fixation here in these
L'allèle A1 sera toujours a ller à la fixation ici dans ces
simulation runs.
simulations.
It does happen though with more uncertainty as you can see
Il ne se produit mais avec plus d'incertitude comme vous pouvez voir
here in this line. This line somehow seems to be
ici dans cette ligne. Cette ligne semble en quelque sorte être
going down for quite a while. It doesn't quite crash,
en baisse pendant un bon moment. Il ne crash pas,
but this could potentially happen.
mais cela pourrait arriver.
So the effects of drift even though they are small here, they can have
Ainsi, les effets de la dérive, même si elles sont petites ici, ils peuvent avoir
the effect that we can actually lose this allele before a natural
l'effet que nous pouvons réellement perdre cet allèle avant qu'une sélection naturelle
selection can really fully kick in.
peut vraiment commencer.
Let's reload this a couple of times and now you have less here,
Rechargons cela quelque fois et maintenant vous avez moins ici,
but as you can see this here very closer, very close to extinction.
mais comme vous pouvez le voir ici très proche, de l'extinction.
This could have eventually happened here. This could eventually
Cela aurait pu finalement arrivé ici. Cela pourrait éventuellement
happen. Well, doesn't happen. Oh, very close to extinction.
se produire. Eh bien, il ne s'est pas produit. Oh, très proche de l'extinction.
You know let's go back to the code and set this to a slightly
Vous savez revenons au code et défini ceci à une
lower value. Let's set this here to .05.
valeur inférieure. Mettons cela ici à ,05.
Okay, go back to the browser, still doesn't happen,
D'accord, allez au navigateur, ne se fait toujours pas,
still doesn't happen here. I'm going to reload this,
ne se fait toujours pas ici. Je vais recharger cela,
a couple of times and then I'll see if this will eventually happen.
quelques fois et puis je vais voir si cela finira par arriver.
It really should. I think here it happened.
Il devrait vraiment. Je pense que là, c'est arrivé.
It's not very clear.
Il n'est pas très clair.
We can see it's clearly. All right, so very interesting.
Nous pouvons le voir clairement. Très bien, donc très intéressant.
Almost happened here, almost happened.
Presque arrivé ici, presque arrivé.
All right, you know what. I'm going to set this value even lower.
Très bien, vous savez quoi. Je vais mettre encore plus bas cette valeur.
I'm going to go back to the browser, sorry to the text editor and
Je vais revenir au navigateur, désolé de l'éditeur de texte et
I'm going to set this to 2%, and I'm pretty sure it will see
Je vais mettre cela à 2%, et je suis sûr qu'il va le voir
it quite often. Okay, reload. Yeah, so here we can see it's
assez souvent. Bon, recharger. Ouais, donc ici nous pouvons voir qu'il est
happened here at least once, here again it happened.
arrivé au moins une fois, là encore, il est arrivé.
The others went on and these would probably go to fixation.
Les autres sont allés sur et ceci ira probablement à la fixation.
It's not clear the fate of this one here. It's not clear
On ne sait pas le sort de celui-là. Ce n'est pas assez clair
enough this one either, but those obviously will go to fixation.
celui-ci non plus, mais ceux-la iront évidemment à la fixation.
And so I think it's a great example.
Et donc je pense que c'est un excellent exemple.
Here in the beginning the effects of drift, they are not
Ici, au début, les effets de la dérive, ils ne sont pas
stronger here than they would be up here.
plus fort ici  qu'ils seraient ici.
You can still see you have the same kinds of fluctuations up here,
Vous pouvez toujours voir que vous avez les mêmes types de fluctuations ici,
but here they can really affect the ultimate dynamics of the population,
mais ici, ils peuvent vraiment affecter la dynamique ultime de la population,
because we could actually lose the allele in this stage.
parce que nous pourrions perdre l'allèle à ce stade.
Once we are on this trajectory it's very, very unlikely that
Une fois que nous sommes sur cette trajectoire, il est très, très peu probable que
drift will be able to overpower the force of natural selection, but
la dérive sera en mesure de maîtriser la force de la sélection naturelle, mais
in the beginning when your alleles are rare, the effects of drift
au début, quand vos allèles sont rares, les effets de la dérive
can still be quite strong.
peut encore être assez forte.
Okay and you can see this happen over and over again.
D'accord, et vous pouvez voir cela se produire maintes et maintes fois.
So this is drift and natural selection together.
Donc, ceci est la dérive et la sélection naturelle ensemble.
So the take away message here is that selection
Donc, le message emporter ici est que la sélection
when natural selection occurs,  when alleles have different fitnesses
lorsque la sélection naturelle se produit, lorsque les allèles ont des aptitudes différentes
and these differences can be very, very small on paper
et ces différences peuvent être très, très faible sur le papier
but they can have huge effects.
mais ils peuvent avoir des effets considérables.
And so this is evolution by natural selection and now,
Et ceci est l'évolution par la sélection naturelle et maintenant,
what we'd like to do in the next couple of videos
ce que nous aimerions faire dans les deux prochaines vidéos
before we go back to coding, is to get a better quantitative handle
avant de revenir au codage, c'est d'obtenir une meilleure manipulation quantitative
on this process.
sur ce processus.